---
description: 自己准备实习梳理的一些点，希望能帮到你
---

# 2021互联网春招秋招那些事 持续更新中...

互联网公司将会在春招阶段，面向2022届同学招聘暑期实习生。这是各大企业提前招募人才的一种手段。

1. 面向对象：2022届准应届生；
2. 招聘类型：具备转正资格的暑期实习生；
3. 暑期实习转正率：
   * 转正率不一定，具体要分公司讨论，技术岗的话字节跳动、腾讯的实习生转正率都还蛮高的，如果想秋招去这两家建议一定要争取暑期实习；
   * 部分企业会无限拖延实习生转正，空口画大饼，硬生生把应届生拖过秋招还不给转正（一旦嗅到这种味道尽量早跑为妙，还有就是提前多问问往届的实习生）。
4. 暑期实习转正率：
   * 转正率不一定，具体要分公司讨论，技术岗的话字节跳动、腾讯的实习生转正率都还蛮高的，如果想秋招去这两家建议一定要争取暑期实习；
   * 部分企业会无限拖延实习生转正，空口画大饼，硬生生把应届生拖过秋招还不给转正（一旦嗅到这种味道尽量早跑为妙，还有就是提前多问问往届的实习生）。
5. 暑期实习的优势：
   * 在实习结束后，会有留用考核，如果你能够通过考核，甚至可以直接实习转正，拿到正式offer，避免在秋招中与各路神仙pk！
   * 即使不能够转正，能够拥有一份大厂实习经历，在正式的2021年秋招中会给你非常大的帮助！让你在万千应届生中脱颖而出！一些特别优秀的学生还会被各大企业抢着要！
6. 分清春季和秋季招聘的区别：
   * 春季招聘多数是招聘本年度暑期实习生，少数是对去年秋季招聘的补招
   * 大三暑假的秋季招聘7月开始是毕业季招聘的核心，是为公司储备应届毕业人才
7. 分清暑期实习和日常实习的区别：
   * 暑期实习是为秋季招聘的预备人才，一般三个月以上，需要答辩成功后会有直接转正机会
   * 日常实习也需要到岗实习，实习时间自由一般一周4-5天，看部门缺口很少有转正机会

## 关于实习

### 实习的好处：

* 相当于直接拿到一个校招offer。实习几个月后就可以参加转正答辩（ppt），如果答辩通过，就能拿到校招offer。所以一次面试收获两个offer（实习offer、校招offer），性价比极高。而大部分组的转正率都很高，实习的时候也可以选择主动避开转正率低的组。
* 校招简历上的加分项。硕士校招面试的四大块：基础、编程、实习、论文。多一段实习经历意味着面试时最多能增加25%的话题点。假如运气好，实习过程中拿到了比较好的业务结果的话，会成为你区别与其他候选人、拿到更高评级的一重大加分项。
* 多一次试错机会。现在每个互联网公司都有不可忽视的工作嘈点，阿里pua、字节大小周、快手管理乱等等，去实习是检验你能否适应一家公司的好办法。我有几个同学在字节实习了之后，现在坚决不接受大小周，后面秋招全部投有双休的公司。

### 实习的弊端：

* 被压价的风险。确实有实习转正的offer被压价的现象。我周围有不少实习转正拿了白菜价，其他家拿了ssp的同学。我认为两者其实不是一套考核标准，而且校招面试时简历上的东西都可以做一定程度的包装，相比之下实习转正的考核标准就更加严格。
* 双倍的工作量和压力。实习势必要忍受一边工作一边面试的压力，几乎没有太多时间复习。试问你白天上班，晚上十点了下班，回到家还能坚持复习吗？工作了一周，周末还能精力充沛地应对面试吗？

综上我觉得实习的好处很多，如果认为实习的工作量在承受范围之内的话，我还是很推荐去实习的，毕竟一个月几千块呢。但是也要量力而行，如果你已经有足够的实习经历或者其他能力出众，也没必要把自己搞得那么累，好好准备面试就行了。

## 关于校招

    知己知彼才能百战百胜，在准备校招之前，我们先从“5W1H”来聊聊校招的运作机制。

* **What：**校招是各行业较领先的公司，每年以固定时间在高校招聘符合要求的应届毕业生的活动。
*  **Where：**校招主要分为简历筛选、笔试、面试三个部分：

            **1.简历筛选：**均采用线上模式

            **2.笔试：**大部分采用线上模式，笔试平台大都为牛客网；部分公司会在学校组织统一线下笔试。  
            **3.面试：**一般分为3~4轮，前2~3轮技术面，技术面最后一轮通常为部门主管面，最后一面为hr面。面试地点分三种：        
                a. 线上面试，面试平台大都为牛客网；  
                b. 部分公司会在学校开展统一集中面试，一般一天内走完所有面试流程；  
                c. 面试时间较分散时，会直接要求去公司面试。

* **When：**校招分为三个阶段：

            1.暑期实习：大三或研二下学期的3月初开始，6~8月为实习时间。  
            2.秋招：7月初提前批开始，10月底随着各学校三方下发陆续结束。  
            3.春招：第二年年初陆续开始， 经历过秋招失败之后，别松懈，总结秋招经验，寒假期间在牛客网的求职-[校招板块](https://www.nowcoder.com/school/schedule)中关注春招动态。

* Who：

            1.应聘人：应届毕业生。  
            2.招聘人：公司hr+部门技术员工+部门主管。

* Why：对比社招，以应届生身份参加校招有以下几个优势：

            **1.校招更注重基础，**应届毕业生普遍缺少工作经验，但基础知识掌握较好、学习能力强。  
            **2.校招hc多，**多达几千，少则几百，公司会分岗位分地区预留固定数量hc，相比社招机会多多。

* How：至于如何充分准备校招，本专刊将带来高效且实用的前端校招求职攻略。哪怕你不是从事前端开发岗，我相信这篇攻略都能为你的校招助力一波~

## 关于时间点

春招暑期实习：开始时间为春节后，与春招补招同步进行，或者较晚春招补招。

![](../../.gitbook/assets/image%20%2877%29.png)

**以2020年春招暑期实习为例：**

* 2月24日，字节跳动2020春季实习生招聘及校招全职补录正式启动！
* 3月5日，腾讯2020暑期实习生招聘全面启动！
* 3月6日，百度2020春季实习生招聘正式启动！
* 3月9日，快手2020实习生招聘及校招补录全面启动！
* 3月18日，阿里巴巴2020实习生招聘正式启动！
* 3月27日，拼多多2021届暑期实习生招聘全面启动！
* ......



| 时间 | 项目 | 备注 |
| :--- | :--- | :--- |
| 1-3月份              | 春招准备阶段 |  |
| 2月底 | 春招提前批                            | 3.1开学，部分大厂放出春招提前提 |
| 3-4月 | 正式春招 | 疯狂的投递简历，如果信心不足，可以投递一些中小公司，锻炼能力。 |
| 4-5月 | 正式春招 | 这是一个集中爆发期。大量的公司会放出招聘。同时也有很多人找到了春招实习。这个阶段的你如果没有拿到offer，请稳住心态 |
| 6月 | 春招结束 | 春招已经结束，拿到offer的人，忙着在学校办手续，踏上去公司的路程。 没有拿到offer的人，请利用好这一个月的真空期。复盘自己春招的得势。好好为秋招打好基础 |



## 关于投简历

官网直接投，或者是找靠谱的人内推，内推可以看进度等等，但一定要找熟人，有些人单纯骗简历刷kpi。其他平台不建议。

* 内推＆网申
* 宣讲会＆网申
* 正视内推
  * 内推只是简历投递的一种途径，你的师兄师姐在你想投递的公司可以帮你内推，也可能直接帮你把简历给部门经理，但是免不免笔试，面试结果如何他还没办法左右
* 宣讲会：企业会预先安排自己的宣讲会行程，会在哪些学校进行，一般在９月进行，是介绍企业文化，人才培养计划等路演形式，分为一站式和非一站式，一站式现场收简历并且笔试，通过后一般在接下来2-3内在该学校附近就行面试，非一站式可能现场收简历，但是不会笔试面试

## 关于投递公司

第一次去到哪家公司实习或者工作，在我看来是十分重要的，因为第一次脱离校园进入社会，一切都是一张白纸，第一份实习或者工作或多或少会对个人的价值观的形成、对技术的理解以及对行业的理解有着深远的影响。关于公司的选择，相比不用多说，肯定是去大厂会比较好，大厂有完备和行业前言的技术栈以人员培养体系以及较高的薪资水平，但是毕竟僧多粥少，人人都想进大厂，所以如果想要进大厂，自身必须要有过硬的基础，以及充足的准备。但是如果没能进去也只能退而求其次了，无论如何都得给自己想好退路，这里有一些目前互联网公司的梯队

市值/估值可以大致显示出一个公司的整体实力。领域可以让你直接筛选出自己感兴趣领域的公司。而城市则是方便你就近选择公司。

### **按市值/估值来划分**

**已上市公司：**

* 第一梯队（千亿美元以上）：阿里、腾讯
* 第二梯队（百亿美元以上）：百度、美团点评、京东、网易、小米、拼多多、腾讯音乐、携程、苏宁易购、爱奇艺、微博、阿里健康、东方财富
* 第三梯队（十亿美元以上）：58同城、汽车之家、陌陌、哔哩哔哩、唯品会、完美世界、欢聚时代、新浪、前程无忧、虎牙、斗鱼、同城艺龙、同花顺、趣头条、金山软件、搜狗、蘑菇街、瑞幸

**总结：**阿里和腾讯市值最高，远超其他公司。阿里的核心业务是电商、O2O、物流、云服务等业务，而腾讯的核心业务是社交、游戏、泛娱乐等业务。近年来，腾讯和阿里也成了毕业生最想去的两个公司。

从上面可以看出，大部分上市公司都是像网易、百度这样的老牌互联网公司。但在这之外，也有创立不久的拼多多、趣头条等公司，它们在过去几年中凭借渠道下沉发展迅猛。尤其是拼多多，成立不到四年，日活已经超过了京东。因此，选择潜力巨大的公司可能是更优解。

**未上市公司：**

* 第一梯队（千亿美元以上）：蚂蚁金服
* 第二梯队（百亿美元以上）：字节跳动、滴滴出行、陆金所、京东数科、菜鸟网络、快手、微众银行
* 第三梯队（十亿美元以上）：车好多、微医集团、优必选科技、链家网、居然之家、WIFI万能钥匙、比特大陆、商汤科技、小鹏汽车、大搜车、喜马拉雅FM、VIPKID、优客工场、小红书、猿辅导、旷视科技、一下科技、自如网、猫眼微影、美菜网、寒武纪科技、知乎、哈啰出行、金山云、依图科技、车和家、曹操专车、快看漫画、每日优鲜、界面、新氧、途家、爱回收、地平线机器人、便利蜂、氪空间、一点资讯、小猪短租、口袋购物、网易云音乐、掌门1对1、富途证券、人人车、出门问问、春雨医生、得到、老虎证券、米未传媒、达达、作业帮、转转、脉脉、学霸君、流利说、房多多、随手记

**总结：**未上市公司的估值只能做一定参考，并不代表它上市之后的市值。

阿里关联公司蚂蚁金服依然是互联网金融行业最大的独角兽企业。而字节跳动则是过去一年最为耀眼的文娱公司，抖音在海外佳绩频传，孵化的飞聊、搜索这些产品则不断挑战微信、百度等公司。因此，招人力度非常大。

未上市的独角兽企业一般是细分行业TOP3，在垂直赛道有明显优势，对于工作后在业务上的积累有较大帮助。

### **按领域来划分**

* **社交：**
  * 熟人社交：腾讯（微信、QQ）
  * 陌生人社交：陌陌、Soul、一罐、探探
  * 兴趣社交：知乎、豆瓣、即刻
  * 职场社交：脉脉、领英
  * 短视频社交：快手
* **文娱：**
  * 新闻资讯：今日头条、微博、知乎、一点资讯、36氪、界面
  * 短视频：抖音、快手、秒拍（一下科技）
  * 知识付费：得到、蜻蜓FM，喜马拉雅FM
  * 在线视频：爱奇艺、腾讯视频、优酷土豆、哔哩哔哩、芒果TV
  * 音乐：腾讯音乐、网易云音乐、虾米音乐、太合音乐
  * 电影电视：大地影院、猫眼微影、灿星、淘票票、米未传媒
  * 直播：斗鱼、虎牙、触手
  * 动漫：快看漫画
  * 游戏：腾讯游戏、网易游戏、莉莉丝、西山居、完美世界、盛大、FunPlus、多益
  * 数字阅读：掌阅、QQ阅读、米读、咪咕阅读
* **工具类：**Wifi万能钥匙、猎豹移动、涂鸦智能、出门问问、APUS
* **在线教育：**
  * K12基础教育：跟谁学、VIPKID、猿辅导、掌门1对1、轻轻家教、作业帮、学霸君
  * 技能培训：新东方在线、沪江教育、英语流利说
* **搜索：**百度、360、搜狗、UC
* **电商：**
  * 巨头：阿里、京东、拼多多
  * 图书：当当网、亚马逊
  * 二手：闲鱼、转转
  * 内容：小红书
  * 垂直：唯品会、聚美优品、蘑菇街
* **物流：**菜鸟网络、京东物流、云鸟配送、达达、满帮、安能物流、安鲜达物流
* **本地生活：**美团点评、饿了么、易果生鲜、每日优鲜、便利蜂、瑞幸咖啡
* **房产服务：**链家网、优客工场、自如网、土巴兔装修网、氪空间、小猪短租、房多多
* **汽车交通：**
  * 出行：滴滴、曹操专车、摩拜（美团点评）、哈啰单车
  * 电动汽车：蔚来汽车、小鹏汽车
  * 交易：大搜车、车好多、人人车
* **金融支付：**蚂蚁金服、陆金所、京东金融、微众银行、度小满金融、拉卡拉、玖富、网信理财、富途证券、老虎证券、随手记、挖财网
* **人工智能：**商汤科技、旷世科技、云从科技、寒武纪科技、依图科技、云知声、小马智行
* **企业服务：**阿里云、钉钉、猪八戒网、金山云、Ucloud、同盾科技、青云、华云数据、数梦工场
* **硬件：**
  * 手机：华为、小米、魅族、OV
  * 无人机：大疆
  * 机器人：优必选科技、猎豹移动、地平线机器人

**总结：**一般来说，巨头的核心业务或者是垂直赛道TOP级别的公司都值得加入。当然，最好的情况是你本身就热爱这个领域，比如你热爱阅读，那么像掌阅这样的移动阅读公司就非常适合你。

### **按城市来划分**

* **北京**

**上市公司：**百度、奇虎360、阿里、腾讯、美团点评、小米、京东、当当网、聚美优品、同城艺龙、蘑菇街、新浪、网易、搜狐、爱奇艺、优酷、金山、猎豹移动、汽车之家、联想、搜狗、58同城、陌陌

**独角兽/明星创业公司：**字节跳动、滴滴出行、知乎、印象笔记、易车网、融360、36氪、优米网、友盟、果壳、脉脉、Nice、拉手网、口袋购物、快手、车好多、比特大陆、商汤科技、VIPKID、优客工场、猿辅导、旷视科技、一下科技、自如网、猫眼微影、美菜网、寒武纪科技、车和家、APUS、快看漫画、每日优鲜、新氧、途家、地平线机器人、便利蜂、氪空间、一点资讯、小猪短租、出门问问、春雨医生、得到、老虎证券、瑞幸咖啡、小马智行、米未传媒、作业帮、转转、学霸君、链家、居然之家、马蜂窝

* **上海**

**上市公司：**拼多多、趣头条、哔哩哔哩、阿里、百度、腾讯、爱奇艺、美团点评、京东、中国平安、携程、唯品会

**独角兽/明星创业公司：**小红书、饿了么、蚂蚁金服、字节跳动、沪江、Wifi万能钥匙、七牛云、Teambition、学霸君、洋码头、英语流利说、PPTV、喜马拉雅FM、蜻蜓FM、格瓦拉、滴滴出行、安居客、驴妈妈旅行网、虎扑体育、百姓网、依图科技、界面、Ucloud、掌门1对1、轻轻家教、达达、易果生鲜、VIPABC

* **深圳**

**上市公司：**腾讯、阿里、百度、顺丰、华为（较为特殊）、平安科技、滴滴、美图、甲骨文、微软

**独角兽/明星创业公司：**大疆科技、优必选科技、随手记、迅雷、土巴兔、微众银行、糗事百科、珍爱网、富途、VIVO、OPPO、一加、魅族、金立、中兴、Zaker、宜搜、脸萌科技、辣妈帮、房多多

* **广州**

**上市公司：**微信（腾讯）、网易、欢聚时代、金山、唯品会、阿里巴巴移动事业群

**独角兽/明星创业公司：**爱范儿、ZAKER、荔枝FM、超级课程表、科大讯飞、有米、多益、4399、小鹏汽车

* **杭州**

**上市公司：**阿里巴巴 、网易、有赞、海康威视、华为（较为特殊）

**独角兽/明星创业公司：**蚂蚁金服、菜鸟网络、微医集团、大搜车、哈啰出行、淘票票、网易云音乐、蘑菇街、个推、丁香园、酷家乐、曹操专车、同花顺、51信用卡、花瓣网、深信服、挂号网、辣妈汇、贝贝网、IN记、涂鸦智能、禾连健康、同盾科技、挖财网

* **成都**

**上市公司：**腾讯、阿里巴巴、京东、新浪、陌陌、携程、完美世界、盛大、科大讯飞、多益网络

**独角兽/明星创业公司：**百词斩、Camera360、知乎、咕咚运动、梦工厂、tap4fun、货车帮、知道创宇、实验楼、实习僧、聘宝、天象互动、迅游、极米科技、谛听科技、鲁大师、医联

* **武汉**

**上市公司：**跟谁学、小米、360、斗鱼、盛天网络

**独角兽/明星创业公司：**Acfun、车来了、有道金融、恋爱记、海豚浏览器、马克飞象、石墨、Deepin、木仓科技、航班管家、卷皮、悦然心动、斑马快跑、桌游助手

**总结：**部分大公司会在多个一线城市设立分部，因此并不用过分担心地域的问题。而对于部分独角兽或者明星创业公司来说，则主要分布在某个城市，这给某些地域的同学带来方便。比如像华中科技的学生，家里本来就在武汉，想要离家近的话，那么加入斗鱼是不错的选择。

## 关于招聘流程

* 提前批＆正式批＆补招
  * 提前批是在正式批次的预热，简历一般要求较高，学历，经验，能力，如果提前批你已经应聘上了心仪的公司，恭喜你，你的毕业招聘季在9月份就已经正式结束，也就是大四开学的那段时间
  * 正式批一般是网申批次，走正常招聘流程，不免笔试
  * 补招是企业对秋季招聘人才缺口的补充，在正式批结束后一段时间进行，一般在11月后
* 笔试（部分提前批内推或者优秀简历免笔试）
* 面试（分为三种，视频面，现场面和电话面，一般为三面，三面为HR面，技术岗三面可能都为技术面，部分有增加交叉面\)

## 关于offer流程

* 意向书和offer流程
  * 意向书，意向书是offer前的接收意向说明，意向书少数情况会被企业”拥抱变化”
  * offer是用人单位单方愿意接收人才就业，应聘人才有权利拒接，无影响
* 多offer选择，要综合多方面信息，比如平台大小，发展前景，薪资福利待遇，选择最心仪的
* 关于录取通知书，两方和三方
  * 三方大四毕业季每个学校都会发，是用人单位，个人和学校三方具有法律效力的合同
  * 录取通知书是应聘人才愿意接收offer，需要签字生效，会写明应届生需要寄交三方，生效后任何一方违约都需要赔偿录取通知里写明的违约金
* 正式接受offer后，一般可以选择毕业前去实习，也可以不实习等毕业申请入职即可

## 关于薪资

{% hint style="danger" %}
薪资在各大公司都是高压线，都是要**签订**保密协定的，切记不要随意问别人薪资水平，这是很不礼貌的行为。互联网行业的薪资水平一般都比较透明，可参照下表或者在「offershow」小程序上得到目标职位大致的薪资范围
{% endhint %}

### 校招薪资

![](../../.gitbook/assets/image%20%2824%29.png)

**五险一金：**是指用人单位给予劳动者的几种保障性待遇的合称，包括养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险和生育保险，及住房公积金。注意！这些钱不是交给公司了，而是为自己交的，相当于是给自己上了一份保险。其中住房公积金还可以取出来买房或租房，其实也不算亏，只是暂时存到另外一个账户里了。

**个人所得税**：根据你的收入多少，按阶梯扣取，每个月从你的工资中扣除，具体比例如下图所示：

![](../../.gitbook/assets/image%20%2825%29.png)

## 一些公司

### [腾讯科技](https://join.qq.com/index.html)

#### 事业群

* **微信事业群（WeiXin Group，简称WXG）**
  * 微信事业群（WeiXinGroup，简称WXG），负责微信生态体系的搭建和运营，依托微信基础产品，以及微信公众平台、小程序、微信支付、企业微信、微信搜索等开放平台，为各行各业的智慧化升级提供解决方案和连接能力。同时负责QQ邮箱、微信读书等产品的开发及运营。
* **企业发展事业群（Corporate Development Group，简称CDG）**
  * CDG（企业发展事业群）作为公司新业务孵化和新业态探索的平台，负责推动包括基础支付、金融应用在内的金融科技业务、广告营销服务等重要领域的发展和创新。同时作为专业支持平台，为公司及各事业群提供战略规划、投资并购、国际拓展、 市场公关等专业支持。
* **互动娱乐事业群（Interactive Entertainment Group，简称IEG\)**
  * 互动娱乐事业群IEG，负责公司游戏、电竞等互动娱乐业务的研发、运营与发展。通过系统性研究及前沿科技的探索和应用，不断为用户创造更高品质的互动娱乐内容体验，助力公司在全球互动娱乐领域取得领先地位，并联动公司相关业务共建繁荣向上的内容生态。
* **云与智慧产业事业群（Cloud and Smart Industries Group，简称CSIG\)**
  * 云与智慧产业事业群CSIG负责推进公司云与产业互联网战略，依托云、AI等技术创新，打造智慧产业升级方案，探索用户与产业的创新互动，助力零售、医疗、教育、交通等产业数字化升级，同时协助企业更智能地服务用户，构建连接用户与商业的智能产业新生态。
* **平台与内容事业群（Platform and Content Group，简称PCG）**
  * 负责公司互联网平台和内容文化生态融合发展，整合QQ、QQ空间等社交平台，和应用宝、浏览器等流量平台，以及新闻资讯、视频、体育、直播、动漫、影业等内容业务，推动IP跨平台、多形态发展，为更多用户创造海量的优质数字内容体验。
* **技术工程事业群（Technology and Engineering Group，简称TEG）**
  * 负责为公司及各事业群提供技术及运营平台支持，负责研发管理和数据中心的建设与运营，并为用户提供全线产品的客户服务。同时牵头腾讯技术委员会，通过内部分布式开源协同，加强基础研发，建设技术中台等措施，支持业务创新。

## 一些名词

| 名词 | 含义 |
| :--- | :--- |
| **JD（ Job Description ）** | 职位详情**、**职位描述，包括职位的职责范围和要求 |
| **HC \( Head Count \)** | 某个职位的招聘人数 |
| **OC（ Offer Call ）** | HR 打来电话告知面试通过，给口头 offer |
| **WLB（ Work–Life Balance ）** | work–life balance \(工作与生活的平衡\) |
| **Base** | 每个月的税前工资 |
| **Pkg（Package）** | 年度税前薪资总额，包含base\*12+年终奖+加班费+各种补贴 |
| **白菜** | 普通的offer |
| **sp（Special Offer）** | 更高级的offer |
| **ssp（Special Special Offer）** | 比sp更高级的offer |





## 参考

* [关于实习 & 秋招，你问我答](https://leetcode-cn.com/circle/discuss/Kz18TT/)
* [成事说，遂事谏 \| 2020年度总结](%20https://zhuanlan.zhihu.com/p/339692725)
* [六大行业春招攻略 \| 春招已来？你还不知道如何备战春招？](https://mp.weixin.qq.com/s/KccHJEQZHDNI0bsJ8DgnPA)
* [阿里淘系-暑期实习前端面经](https://www.nowcoder.com/discuss/415182?source_id=profile_create_nctrack&channel=-1)
* [互联网校招薪酬大起底，今年BAT大厂哪家更香？](https://mp.weixin.qq.com/s/_XhxtnLEgbrEuZzbyxZfeg)
* [2020 年校招，最值得加入的互联网公司有哪些？](https://www.zhihu.com/question/305664270/answer/777485367)
* \*\*\*\*[俯冲春招\|如何做好春招准备和工作的建议](https://juejin.cn/post/6844904069778112525)
* [2021你该如何准备秋招](https://juejin.cn/post/6920977930772283406)



